O nás
    → chceme to tam?
    → na začátku celé prezentace, nebo se každý představí na začátku své části?
    → o pluriverzitě

Metodika:
 * přednáška bude anachronická – historie QM je velmi zajímavá, zároveň je
    ale plná nepřesných myšlenek a objevů, které byly učiněny až příliš pozdě,
    na to jak důležité jsou
 * zároveň jsem ale přesvědčen, že je mnohem víc odměňující novou fyzikální
    teorii postupně "objevit" – po kouscích postupovat od známého k neznámému –
    než ji dostat naservírovanou na podnosu. myslím si to z několika důvodů:
      1. objevování je zábava!
      2. tenhle přístup studujícího podporuje v kritickém přemýšlení – naším
          cílem není přijmout nějakou teorii jako dogmatickou pravdu, naším cílem
          je podívat se na výsledky experimentů a na základě nich:
            a) usoudit jaké teorie vůbec připadají v úvahu, a jaké jsou rozhodně mimo hru
            b) najít nějakou jednu teorii, ve které se pohodlně pracuje a dává nám dobré predikce
      3. navíc věřím, že tenhle přístup nám dá mnohem hlubší porozumění, než
          kdybychom se zkrátka naučili používat nějaký existující model, nehledě
          na to, jak přesné predikce dává

     - poznámka bokem: lidem, kteří fyziku nestudovali, by se mohlo zdát trochu zvláštní,
        že rovnou mluvím rovnou o spoustě různých "možných" teorií/modelů. "copak to není tak,
        že nejdřív byla klasická (newtonovská) fyzika, a my jsme potom zjistili, že ta je
        špatně, a teď máme kvantovou mechaniku a ta je správně?" → není to tak jednoduché!
        když máme jakoukoliv fyzikální teorii, je relativně snadné udělat v ní drobnou změnu,
        která bude pořád v souladu se všemi dosavadními experimenty. takže často velmi dobře
        víme, jak teorie vypadat *nemůže*, protože je to v rozporu s pozorováním


 * Chci, abyste se vcítili do fyzika na začátku 20. století
    - "newtonovská" mechanika (tj. zákon akce a reakce – popsat!!,
      zrychlení v závislosti na síle atd.) je prozkoumaná do nejdrobnějších detailů
    - nedávno byla objevena dobrá teorie elektřiny a magnetizmu
       - aby se s nimi dobře počítalo, začali jsme používat něco, čemu se říká "vektory"
       - zdá se, že tahle teorie nefunguje až tak dobře pro rychle se pohybující
         pozorovatele, ale nějaký chytrák z Rakouska-Uherska už na tom prý pracuje

 * Elektromagnetizmus:
   - existují částice (malé kuličky, třeba částice prachu),
     které mají různý "elektrický náboj" (číslo)
       – částice, které mají opačný náboj se přitahují
       – částice, které mají stejný náboj se odpuzují
   - existují magnety, které mají severní a jižní pól
       – stejné póly se odpuzují, opačné se přitahují
   - elektřina a magnetismus se navzájem ovlivňují
        – když kroužím nabitou částicí, magnety se chovají, jako kdyby tam byl magnet
        – když k letící nabité částici přiložím magnet, začne kroužit
   - zdá se, že žádné magnetické částice neexistují
            → všechny magnety jsou vytvořeny kroužícími částicemi
   - magnety a elektricky nabité věci se ovlivňují "na dálku"
            → neděje se to okamžitě, ve skutečnosti existují tzv. pole (elektrické a
          magnetické), změny na nich se šíří jako vlny na jezeře, a to přesně
          danou rychlostí – rychlostí světla
   - světlo, rádiové vlny, rentgenové záření – to všechno jsou druhy tzv.
     elektromagnetického záření, které vzniká při pohybu magnetů/elektricky nabitých
     částic
      - světlo se může vlnit jinak svižně (frekvence / vlnová délka / barva),
        jinak mohutně (amplituda / intenzita) a jiným směrem (polarizace)

 * Nejlepší představa atomu je zatím:
    - jádro je hromada kladně nabitých protonů a nenabitých neutronů
    - kolem nich lítají záporně nabité elektrony
        - neodletí pryč, protože je přitahuje jádro
        - nespadnou dolů, protože odstředivá síla
        - lítají jako měsíc kolem země nebo země kolem slunce
        - → tzv. orbitální teorie
        - čím dál je elektron od atomu, tím vyšší má (potenciální) energii
           - → neintuitivní, vysvětlit, zjistit!!!

    * Hvězdy, planety a měsíce lítají po různých orbitách a navzájem se
      různě ovlivňují. Dokážeme nějak zkoumat orbity elektronů kolem jader?

    * Ano, dokážeme! Vzpomínáte, jak pohybující se částice vyzařují elektromagnetické
      záření? To nám může poskytnout všechny informace o pohybu elektronů na orbitách
      kolem jader!
        * podivnost: atomy v klidu nevyzařují žádné EM záření, a když je vybudíme, vyzařují
          jen záření o konkrétních, pevně daných vlnových délkách/frekvencích/barvách
        * možné vysvětlení: elektrony se nepohybují jak se jim chce, ale mají pevně dané
          orbity (tzv. orbitaly), kde "můžou být" a jiné, kde být "nesmí"
          (jen heuristika, zatím nevíme proč by nemohly) a když mezi nimi přecházejí,
          rozdíl energíí vyzáří


    * Má-li člověk dostatek trpělivosti a baví-li ho chemie, dokáže na základě tohoto
      předpokladu postupně přijít na to, jaké orbitaly jsou povolené pro každý prvek
        * mně chemie nebaví
        * proto použijeme poznatky lidí, kteří se tím zabývali:
            * do každého orbitalu se vejdou dva elektrony
            * orbitaly můžou být různě vysoko (→ roste jejich energie)
              a různě prostorově orientované

    > magnetické štěpení → je elektron malý magnetek?

    * (k tomu, jak přesně je to doopravdy, se v rámci téhle přednášky nedostaneme,
      vydáme se ale směrem, který k odhalení odpovědi nakonec vede! možná se k tomu
      dostaneme v nějaké z příštích přednášek)

    ⇒ PAUZA?
        → POEZIE!

    > elektron ~ atom stříbra ~ neutron


    ⇒ vektory žblektory

